# Hallazgos de investigación — Conversion APIs (Google Ads, Meta)

Pegado el 2026-07-03 (investigación externa corrida por el humano). El prompt original y la plantilla previa quedaron en el historial de git de este archivo.

Reporte Técnico de Integración: Importación de Conversiones Offline en Google Ads y Meta Ads desde Next.jsLa arquitectura de medición de conversiones ha experimentado una transformación estructural hacia el seguimiento del lado del servidor. Las restricciones impuestas por los navegadores a través de mecanismos como la Prevención de Seguimiento Inteligente (ITP) de Safari y las normativas de privacidad como la Transparencia de Rastreo de Aplicaciones (ATT) de iOS han degradado significativamente la fiabilidad de los píxeles basados en el cliente. Para las conversiones offline, donde un usuario hace clic en un anuncio, el cliente potencial es capturado en una base de datos propia, y la venta se cierra días o semanas después, la comunicación de servidor a servidor es un requisito fundamental. Esta integración mantiene la precisión del retorno de inversión publicitaria y alimenta correctamente los algoritmos de optimización de pujas de las plataformas publicitarias. El presente reporte detalla los lineamientos técnicos y arquitectónicos actualizados a mediados de 2026 para implementar la importación de conversiones hacia Google Ads y Meta Ads desde un entorno de backend basado en Next.js.1. Google Ads — Importación de Conversiones OfflineEl ecosistema de Google Ads ha atravesado un cambio de paradigma crítico durante la primera mitad del año 2026, alterando sustancialmente la forma en que los ingenieros deben diseñar los flujos de datos de conversiones offline. Comprender esta transición es vital para garantizar la resiliencia de la infraestructura de medición.La interfaz de programación de aplicaciones históricamente utilizada para la importación de conversiones offline era la Google Ads API, empleando específicamente el servicio de carga de conversiones para enviar datos de clics. Sin embargo, a partir del 15 de junio de 2026, Google introdujo una restricción de acceso severa. La Google Ads API ya no acepta nuevos adoptantes para las importaciones de conversiones offline, lo que incluye las conversiones mejoradas para clientes potenciales. Los tokens de desarrollador que no registraron un historial de uso activo de este servicio entre diciembre de 2025 y mayo de 2026 reciben invariablemente el error de autorización indicando que el cliente no está en la lista de permitidos para dicha función.En consecuencia, el producto y la interfaz vigente para todas las nuevas integraciones es la Data Manager API. Esta interfaz representa un esfuerzo arquitectónico de Google por unificar la ingesta de datos de primera mano basándose en estándares modernos de la industria, permitiendo a los anunciantes enrutar eventos no solo a Google Ads, sino también a plataformas como Google Analytics y Display & Video 360 mediante una única llamada de red. Esta unificación reduce la complejidad de mantener múltiples canalizaciones de datos y estandariza el formato de los identificadores de usuario.El modelo de autenticación ha evolucionado paralelamente a este cambio de interfaz. Anteriormente, los ingenieros dependían de un Token de Desarrollador, cuya obtención requería un proceso de revisión y aprobación manual por parte de Google. En 2026, la comunidad de desarrolladores reportó retrasos masivos en este proceso, con solicitudes que tardaban semanas o meses en ser procesadas debido a la acumulación de peticiones en los equipos de cumplimiento. El nuevo modelo basado en la Data Manager API elimina este cuello de botella al integrarse directamente con la infraestructura de gestión de identidades de Google Cloud Platform.La autenticación moderna requiere la habilitación de la Data Manager API en un proyecto de Google Cloud, seguida de la creación de una Cuenta de Servicio. Esta cuenta de servicio utiliza un archivo de claves JSON o las credenciales predeterminadas de la aplicación para establecer la conexión. El acceso se otorga añadiendo la dirección de correo electrónico de la cuenta de servicio directamente en la interfaz de usuario de la cuenta de Google Ads con permisos estándar o de administrador, lo que permite a los equipos de ingeniería aprovisionar accesos programáticos de forma instantánea sin depender de aprobaciones manuales de terceros.El formato exacto de la carga útil de datos para la Data Manager API se estructura mediante una arquitectura REST basada en JSON. Para reportar una conversión vinculada a un identificador de clic de Google, el sistema debe especificar el destino operativo y los metadatos del evento.Campo de la Carga ÚtilDescripción y Requisitos TécnicosoperatingAccount.accountIdEl identificador de cliente de Google Ads de diez dígitos, formateado estrictamente como una cadena sin guiones.productDestinationIdEl identificador de la acción de conversión. En la configuración de Google Ads, esta acción debe tener el origen configurado para importación desde clics, clasificado internamente como carga de clics.adIdentifiers.gclidLa cadena alfanumérica única capturada en el momento del clic inicial del usuario en el anuncio.eventTimestampLa fecha y hora de la transacción final. Debe incluir el desfase de la zona horaria de manera explícita para evitar discrepancias temporales.transactionIdUn identificador único de la transacción en la base de datos propia, fundamental para evitar conteos duplicados si se retransmite el evento.La ventana de tiempo máxima permitida entre el clic original en el anuncio y el reporte de la conversión offline está sujeta a límites estrictos definidos por la plataforma. Para las conversiones estándar que dependen exclusivamente del identificador de clic, el sistema permite un máximo de noventa días. Sin embargo, si la arquitectura utiliza conversiones mejoradas para clientes potenciales, complementando el identificador de clic con datos de usuario cifrados, esta ventana se reduce a sesenta y tres días. Cualquier intento de reportar una conversión fuera de estos márgenes temporales resultará en un error de validación donde el sistema rechaza la carga indicando que la fecha supera el máximo permitido. En ciclos de ventas corporativas que frecuentemente superan este límite, la estrategia técnica recomendada consiste en reportar microconversiones intermedias a lo largo del embudo dentro de los primeros noventa días, permitiendo que los algoritmos de puja inteligente capturen el valor progresivo del cliente.Los requisitos de cifrado de datos de usuario son innegociables para las conversiones mejoradas. Toda la información de identificación personal debe transmitirse utilizando un hash unidireccional con el algoritmo SHA-256. La viabilidad del cruce de datos depende enteramente de la normalización previa al cifrado. Las reglas estandarizadas exigen la eliminación de espacios en blanco iniciales y finales, así como la conversión de todos los caracteres a minúsculas.Existe una regla de normalización altamente específica y crítica para las direcciones de correo electrónico pertenecientes a los dominios de Gmail. Antes de aplicar el cifrado a correos que terminan en estos dominios, el algoritmo de normalización debe localizar la porción del nombre de usuario antes del símbolo de arroba y eliminar todos los caracteres de punto. Además, si existe un signo de suma, se debe extirpar dicho signo junto con cualquier cadena de texto que le siga. La omisión de este paso de limpieza previo al cifrado generará una cadena criptográfica divergente, imposibilitando que los servidores de Google reconozcan al usuario. Para los números de teléfono, el formato exigido antes del cifrado es el estándar internacional que incluye el código de país sin espacios ni guiones.El uso de la Data Manager API es gratuito en términos de costos por transacción directa hacia Google Ads. No obstante, al residir sobre la infraestructura de Google Cloud, está sujeta a las cuotas y políticas de protección de recursos de dicha plataforma. Un volumen excesivo de solicitudes simultáneas puede desencadenar errores de agotamiento de recursos, lo que requiere que las arquitecturas de backend implementen estrategias de retroceso exponencial y procesamiento por lotes para garantizar la entrega.Para el entorno de Node.js y TypeScript utilizado en frameworks como Next.js, Google provee bibliotecas de desarrollo oficiales que abstraen la complejidad de la comunicación de red. El kit de desarrollo de software incluye el cliente principal de la interfaz y una biblioteca de utilidades complementaria. Esta biblioteca de utilidades resulta particularmente valiosa porque contiene formateadores de datos de usuario que implementan automáticamente las reglas complejas de normalización de correos electrónicos de Gmail descritas anteriormente, mitigando el riesgo de errores en la lógica de cifrado.Las dificultades operativas reportadas por la comunidad de ingenieros durante los últimos doce meses revelan patrones consistentes de fallo. El problema técnico más recurrente es la desincronización de relojes, que se manifiesta con un error indicando que la fecha de conversión es posterior al máximo permitido. Esto sucede cuando el servidor de Next.js envía una marca de tiempo con una zona horaria mal formateada, llevando a los servidores de Google a interpretar que el evento proviene del futuro. La solución técnica consolidada implica sustraer algunos minutos de la marca de tiempo antes del envío para proporcionar un margen de seguridad temporal. Otro problema crítico ha sido la parálisis operativa por la demora en la aprobación de tokens de desarrollador de la antigua interfaz, un obstáculo que ha forzado a la comunidad a migrar prematuramente hacia la configuración de cuentas de servicio en la nube.2. Meta Conversions API (CAPI)El producto desarrollado por Meta para la ingestión de eventos del lado del servidor mantiene el nombre oficial de Meta Conversions API, frecuentemente abreviado en la industria como CAPI. A mediados de 2026, la implementación de esta arquitectura ha dejado de ser una optimización técnica opcional para convertirse en un requisito de supervivencia en la compra de medios. Los ecosistemas de automatización de Meta, particularmente sus campañas de compras orientadas al rendimiento, penalizan algorítmicamente a las cuentas publicitarias que exhiben una señal débil. Las implementaciones que dependen exclusivamente del píxel del navegador experimentan una pérdida sistemática de señales que oscila entre el treinta y el cincuenta por ciento.El modelo de autenticación para esta plataforma diverge de las dependencias de infraestructura en la nube requeridas por Google. Meta utiliza un sistema basado en un Token de Acceso de Usuario del Sistema. Este token criptográfico de larga duración se genera directamente desde la configuración del administrador comercial de la plataforma, asociándose de manera explícita con el identificador del conjunto de datos, entidad que reemplazó estructuralmente al concepto clásico de identificador de píxel. El aislamiento de este token permite un despliegue rápido sin requerir proyectos de plataforma en la nube externos.La estructura de la carga útil de la interfaz de Meta está diseñada en torno a un concepto denominado Calidad de Coincidencia de Eventos. Esta métrica interna, que puntúa del uno al diez, evalúa la capacidad de Meta para vincular un evento anónimo del servidor con un perfil real en su red social. Una puntuación deficiente incrementa directamente los costos de adquisición. Por lo tanto, el formato del objeto JSON enviado desde Next.js debe maximizar la inclusión de parámetros de usuario y del navegador.Parámetro de Carga ÚtilFunción y Requisitos de Formatoevent_timeLa marca de tiempo en la que ocurrió el evento. Meta exige un formato de época Unix representado en segundos, a diferencia del estándar de fecha utilizado por Google.action_sourceDefine el entorno donde ocurrió la conversión. Para eventos originados en el sitio, se requiere el valor específico indicando el sitio web, tienda física o generación del sistema.user_data.em y user_data.phDirecciones de correo y teléfonos. Exigen normalización estricta (minúsculas, eliminación de espacios) y cifrado obligatorio en SHA-256.user_data.client_ip_addressLa dirección IP pública del dispositivo que originó la sesión inicial. No debe cifrarse.user_data.client_user_agentLa cadena del agente de usuario del navegador original. No debe cifrarse.El manejo del identificador de clic de Facebook requiere una lógica de ingeniería particular. Meta no acepta este identificador en su formato extraído directamente de la URL dentro de la carga útil del servidor. El identificador de clic debe inyectarse como parte de una cadena estructurada dentro del parámetro del identificador de navegador de origen. El servidor de Next.js debe capturar el identificador en el momento del clic, construir una cadena que contenga la versión de la cookie, el índice del subdominio, el momento de creación en milisegundos y el identificador original, y almacenar este conjunto en la base de datos para su transmisión futura.Para mantener la robustez del ecosistema analítico, las guías arquitectónicas exigen ejecutar el seguimiento del cliente y del servidor simultáneamente de forma redundante. La deduplicación es el mecanismo de salvaguarda que impide que los sistemas de Meta facturen y optimicen sobre la misma conversión reportada dos veces. El éxito de este mecanismo descansa sobre la generación de un identificador de evento único por cada transacción, el cual debe ser idéntico tanto en la petición del navegador como en la carga útil del servidor. Adicionalmente, el nombre del evento debe poseer una coincidencia exacta de caracteres, ya que las discrepancias de capitalización impedirán la reconciliación de los registros.La regla temporal de deduplicación de Meta establece una ventana estricta de cuarenta y ocho horas. La plataforma consolida automáticamente los eventos redundantes recibidos dentro de este margen de tiempo. Sin embargo, surge un matiz técnico crítico al procesar conversiones offline demoradas. Si un cliente potencial se registra un lunes generando un evento inicial, y la transacción financiera se confirma en el sistema interno el jueves, el evento de servidor reportado el jueves no debe intentar deduplicarse contra el registro del lunes, pues representan acciones semánticamente distintas en el embudo. La deduplicación aplica primordialmente cuando ambos canales transmiten el evento terminal de manera concurrente.El uso de la interfaz de Meta carece de tarifas por volumen de llamadas, operando de manera gratuita para el anunciante. Sin embargo, la infraestructura técnica impone límites de velocidad algorítmicos. Las cuentas bajo acceso estándar disponen de una cuota inicial que permite varios miles de operaciones dentro de una ventana deslizante de cinco minutos. Cada operación de escritura, como el envío de eventos de conversión, consume múltiplos de esta cuota. Para evitar sobrecargar la interfaz y recibir códigos de error de estrangulamiento de red, las aplicaciones empresariales deben empaquetar los eventos en lotes. La interfaz permite la encapsulación de hasta mil conversiones en una sola transmisión estructurada, optimizando drásticamente el consumo de los recursos de cuota.En el ecosistema de desarrollo de Node.js, la integración se facilita mediante el kit de herramientas oficial para negocios proporcionado por Meta. Esta biblioteca está desarrollada nativamente en TypeScript en una proporción mayoritaria, lo que dota al entorno de desarrollo de tipado fuerte y validación en tiempo de compilación para los objetos de datos de servidor. Para fases de pruebas y control de calidad, la plataforma expone una herramienta de eventos de prueba. Al anexar un código de validación específico en la carga útil del servidor, los ingenieros pueden observar la recepción de datos en tiempo real dentro del administrador de eventos y diagnosticar errores de deduplicación o cifrado, garantizando que estos ensayos técnicos no contaminen los modelos de aprendizaje automático ni alteren las métricas de atribución del entorno de producción.Un escrutinio de las discusiones entre desarrolladores de plataformas revela un patrón claro de fallas operativas durante los últimos ciclos de lanzamiento. La frustración dominante surge de errores sutiles en la implementación de la deduplicación. Meta fracasa al intentar reconciliar eventos cuando el identificador se transmite como un tipo de dato numérico entero desde el navegador y como una cadena de texto desde el servidor. El diseño correcto exige que ambos canales transmitan el identificador exclusivamente como una cadena alfanumérica estricta. Adicionalmente, se registran caídas agudas en la puntuación de calidad de eventos por parte de integradores que dependen únicamente del identificador de clic. La documentación demuestra que aislar este parámetro sin el respaldo del correo electrónico cifrado y la huella técnica del navegador conduce a un rendimiento de coincidencia inaceptablemente bajo, lo que perjudica la rentabilidad final de las campañas publicitarias.3. Recomendación Estratégica de ImplementaciónAl evaluar el orden de prelación para la asignación de recursos de ingeniería, la implementación de la interfaz de Meta debe priorizarse sobre la solución de Google. Esta directriz se fundamenta en tres pilares técnicos y operativos.El primer factor es la fricción de autenticación. El aprovisionamiento de un token de sistema en el entorno de Meta es una operación trivial que requiere un esfuerzo mínimo de configuración directamente en la interfaz del negocio, habilitando un ciclo iterativo de despliegue casi inmediato. Por el contrario, la transición de Google hacia la Data Manager API exige una curva de aprendizaje pronunciada relacionada con la gestión de infraestructura en la nube, creación de proyectos, delegación de permisos de cuentas de servicio y validaciones criptográficas, lo que retrasa el tiempo de salida a producción.El segundo pilar radica en la sensibilidad del algoritmo de distribución. La arquitectura de inteligencia artificial publicitaria de Meta depende de forma absoluta de un flujo constante de señales enriquecidas en tiempo real. La latencia o pérdida de datos provocada por navegadores restrictivos degrada inmediatamente la eficiencia del gasto. Restaurar esta señal desde el backend genera una mejora observable en la estabilidad del costo de adquisición. Google, aunque beneficiado enormemente por los datos complementarios, posee una red semántica fundamentada en la intención de búsqueda que proporciona un colchón de rendimiento operativo a corto plazo mientras se implementa su solución.El tercer aspecto es la volatilidad actual del ecosistema de interfaces. Google está inmerso en un periodo de deprecación agresiva que culmina a mediados de 2026, forzando la obsolescencia de métodos previamente consolidados. Acometer el desarrollo de Meta primero proporciona a los equipos una victoria técnica temprana y probada, mientras la comunidad y las bibliotecas oficiales de Google estabilizan sus patrones de diseño para el nuevo entorno de ingestión de datos.4. Evolución y Ajustes del Contrato BorradorEl borrador de la interfaz en TypeScript propuesto inicialmente constituye un modelo mental aceptable, pero carece de la granularidad requerida para soportar las exigencias dispares de dos arquitecturas de red complejas. Un análisis de sus deficiencias revela la ausencia de identificadores de destino críticos, lo que dejaría a los adaptadores incapaces de enrutar la carga útil al cliente u origen correcto. Además, la simplificación excesiva de los datos cifrados omitiría las huellas de red exigidas por Meta para mantener una calidad de coincidencia óptima, y la asignación ambigua de la lógica criptográfica podría derivar en que los correos electrónicos se cifren antes de aplicarse las complejas reglas de normalización exclusivas de Google Ads.Para garantizar un flujo de control predecible, la recolección de los datos en crudo debe separarse estrictamente de las lógicas de transformación de red de cada plataforma publicitaria.Ajuste Requerido en el ContratoJustificación Técnica de la ModificaciónSeparación de Datos sin CifrarEl núcleo central de la aplicación debe inyectar la información de contacto y de dispositivo en su estado natural. Serán los adaptadores específicos los responsables de ejecutar el cifrado y la normalización según las directrices de su fabricante respectivo.Integración de Metadatos de RedIncorporación de la dirección de red de origen y la firma del navegador. Estos parámetros, al transmitirse sin cifrar, son obligatorios para sostener la rentabilidad de las campañas en redes sociales.Estructuración de Rastros PublicitariosAgrupación semántica de los identificadores de sesión. Esto facilita que los algoritmos de enrutamiento disciernan cuándo ensamblar una cadena compleja de cookies a partir del parámetro de URL original.Gestión Explícita del DestinoLos parámetros de configuración deben dictar a qué identificador de operación y acción de conversión apuntar dentro del ecosistema de Google, así como definir el destino numérico para las transmisiones sociales.Estado TransaccionalLa capa de persistencia necesita retener un comprobante de validación de red para facilitar el diagnóstico de bloqueos criptográficos o umbrales de limitación de tasa excedidos.A continuación se detalla la reestructuración del contrato en TypeScript, diseñada para inyectar robustez, previsibilidad y escalabilidad en el módulo de enrutamiento del backend.TypeScript// types/conversions.ts

/**
 * 1. Entidad de Identidad de Usuario.
 * El núcleo del sistema provee información natural sin procesar. Los adaptadores 
 * implementan la lógica algorítmica de normalización y cifrado criptográfico 
 * basándose en los esquemas exigidos por cada plataforma de destino.
 */
export interface RawUserData {
  email?: string;
  phone?: string;             // Exige formato internacional para su procesamiento
  firstName?: string;
  lastName?: string;
  clientIpAddress?: string;   // Crítico para la preservación de la señal social
  clientUserAgent?: string;   // Crítico para la preservación de la señal social
}

/**
 * 2. Entidad de Rastreo de Atribución.
 * Registra los artefactos generados en la sesión de entrada original.
 */
export interface CampaignAttribution {
  gclid?: string;
  fbclid?: string;            // Requiere síntesis criptográfica en el adaptador social
  fbp?: string;               // Identificador persistente del navegador
}

/**
 * 3. Especificación del Evento Base Unificado.
 */
export interface CoreConversionEvent {
  eventId: string;            // Requisito mandatorio para el control de redundancia
  eventName: string;          
  occurredAt: Date;           // Objeto nativo para posterior transformación a Unix epoch o ISO 8601
  transactionValue?: number;
  transactionCurrency?: string; 
  userData: RawUserData;
  attribution: CampaignAttribution;
  actionSource?: 'website' | 'physical_store' | 'system_generated'; 
}

/**
 * 4. Matriz de Configuración de Destino.
 * Inyecta los parámetros de red requeridos para el enrutamiento y la autorización.
 */
export interface RoutingConfiguration {
  metaSystem?: {
    datasetId: string;
    systemAccessToken: string;
    diagnosticCode?: string;  // Habilita el entorno de pruebas aislado
  };
  googleManager?: {
    operatingAccountId: string;   
    conversionActionId: string; 
  };
}

/**
 * 5. Interfaz de Ejecución y Diagnóstico de Red.
 */
export interface TransmissionResult {
  targetPlatform: 'google_ads' | 'meta_capi';
  networkStatus: 'accepted' | 'rejected' | 'throttled' | 'pending';
  networkTransactionId?: string;
  diagnosticPayload?: any; 
  failureReason?: string;
}

export interface PlatformConversionAdapter {
  /**
   * Ejecuta la mutación de esquemas, aplica la criptografía requerida y 
   * emite la solicitud de red hacia la infraestructura publicitaria.
   */
  dispatchConversion(
    eventPayload: CoreConversionEvent, 
    routingConfig: RoutingConfiguration
  ): Promise<TransmissionResult>;
}
Esta arquitectura promueve un acoplamiento débil entre el desencadenante comercial en el sistema de gestión de relaciones con clientes y los motores de transmisión de datos. Cuando una venta adquiere un estado definitivo, el sistema emite el evento base unificado, aislando las fricciones tecnológicas y operativas dentro del entorno de los adaptadores especializados, asegurando un mantenimiento limpio y un diagnóstico transparente frente a los continuos cambios en las interfaces de programación publicitaria.

## Ajustes acordados al contrato

Aplicados a `../_contracts/conversion-adapter.ts` (v2, sesión 2026-07-03 — sin implementadores activos). Nota del arquitecto: se absorbió la sustancia del contrato propuesto arriba manteniendo el vocabulario del repo; la `RoutingConfiguration` por llamada se descartó — en un fork single-tenant los ids de destino (cuenta operativa/conversion action de Google, dataset id/token de Meta) son env vars del manifest, no parámetros del evento:

1. **Inversión de la responsabilidad de hasheo** (cambio mayor vs v1): el adapter recibe `RawUserData` en crudo y normaliza + hashea SHA-256 por plataforma (reglas Gmail de Google; IP/user-agent SIN cifrar para el EMQ de Meta). Invariante conservado: el PII jamás se transmite en claro, ni se loguea, ni se persiste.
2. `hashedUserData` → `userData: RawUserData` (email, phone E.164, nombres, `clientIpAddress`, `clientUserAgent`).
3. `clickId: string` → `attribution: CampaignAttribution` (`gclid`, `fbclid`, `fbp`) — el adapter de Meta sintetiza el formato `fbc`.
4. `eventId: string` obligatorio (dedup Meta / `transactionId` Google) — SIEMPRE string en todos los canales.
5. `ConversionResult.status` gana `'throttled'` (backoff) y `externalId` (recibo de la plataforma).
6. `reportConversions?` por lotes (Meta ≤1000/request; cuotas GCP en Google).
7. `actionSource?: 'website' | 'physical_store' | 'system_generated'`.
8. Ventanas de reporte (Google 90/63 días) y margen anti clock-skew se validan/aplican DENTRO del adapter, con error tipado local antes de llamar a la red.